In diesem Video möchte ich über das sprechen,
was man manchmal als "Wholemeal Programming" bezeichnet, in
diesem Fall
auf Listen.
Ich habe dieses Konzept der Wholemeal-Programmierung
im Gegensatz zur Piecemeal-Programmierung bereits kurz erwähnt,
als wir über Animationen
als zeitabhängige Funktionen gesprochen haben.
Ich erwähnte, dass wir in CodeWorld, wenn wir
eine Animation als Funktion definieren, in gewissem Sinne
die ganze Animation
auf einmal programmieren.
Sie schreiben also keine Befehlssequenz: Zuerst machen
Sie dies, dann bewegt sich das Bild dorthin,
und dann
passiert dies.
Natürlich verwenden Sie die Fallunterscheidung, um verschiedene
Fälle zu unterscheiden, aber es gibt eine
Funktion als Ganzes, die die gesamte Animation für
alle Zeitpunkte beschreibt, anstatt eine Abfolge zu haben.
Die gleiche Idee der Wholemeal-Programmierung
kann auch auf Listen angewendet werden.
Und sie wird manchmal auch
in der Literatur verwendet, in Büchern.
Wenn Sie versuchen würden, dies ins Deutsche
zu übersetzen, gibt es, glaube ich, keine Eins-zu-Eins-Übersetzung,
sodass "piecemeal programming" (das Gegenteil
von "wholemeal programming") vielleicht mit "stückweise"
/ "allmählich", etwas "unsystematisch", übersetzt
werden könnte, während für "wholemeal
programming" die deutsche Übersetzung
vielleicht "in einem Rutsch" wäre.
Also, etwas auf einmal / in einem Rutsch zu
tun, statt in vielen verschiedenen kleinen Schritten, indem man
einzelne Listenelemente durch
Indizierung usw. betrachtet.
Im Kontext der funktionalen Programmierung
wird das Konzept der Wholemeal-Programmierung durch diese
beiden Zitate hier
sehr schön zusammengefasst.
Also, diesmal kein Zitat eines mittelalterlichen
Königs, sondern von zwei ehemaligen Oxford-Professoren.
Ralf ist nach ein paar Jahren
in Oxford nun an der Universität Kaiserslautern.
Und Richard ist
tatsächlich schon im Ruhestand.
Und beide sprechen hier von
der gleichen Idee: groß denken.
Über eine ganze Lösung auf einmal
nachzudenken, einen ganzen Lösungsraum, anstatt vielleicht eine
einzelne
Lösung.
In dem Zitat von Ralf geht
es also darum, im Rahmen von Graphenalgorithmen
über einen Graphen als Ganzes
nachzudenken, anstatt über einzelne Pfade.
Es ist also alles die gleiche Idee:
über Datenstrukturen als Ganzes nachzudenken, anstatt zum Beispiel
über einzelne
Elemente zu sprechen.
Richard spricht hier
auch von Indexitis.
Das ist auch etwas, was ich bereits erwähnt habe,
als ich darüber sprach, dass der Index-Zugriff auf Listen
ein No-Go in Haskell ist; dass es das gibt,
aber man immer versuchen sollte, es zu vermeiden und
Programme mit anderen Ansätzen
und anderen Ideen zu schreiben.
Das ist also der gleiche Gedanke, den Richard
hier zum Ausdruck bringt: zu sagen, dass Indexitis eine
Krankheit ist, die
gutes Programmdesign behindert.
Und er spricht von gesetzmäßiger Programmkonstruktion, also:
algebraische Gesetze über Ihre Programme zu haben,
wird gefördert und unterstützt, wenn Sie
über umfassende Operationen auf Ihren Datenstrukturen wie
Listen nachdenken, statt
über stückweisen Zugriff.
Auch der Umgang mit unendlichen Listen
ist in gewissem Sinne ein Ergebnis der
Wholemeal-Programmierung, weil man dann nicht (zumindest nicht
zu viel) über einzelne Listenelemente reden will,
sondern vielleicht über Listen
als Ganzes und deren Verarbeitung.
Wir könnten auch für unsere Funktionen, die wir
bisher gesehen haben, fragen, ob sie gute Beispiele
für Wholemeal-
vs. Piecemeal-Programmierung sind.
Die Quicksort-Implementierung von letzter Woche ist
offensichtlich weder das eine noch das andere.
Es gibt dort
einiges an elementweiser Verarbeitung.
List Comprehensions sind oft ein
gutes Beispiel für Wholemeal Programming.
Das ist also auch
in diesem Beispiel geschehen.
Wenn Sie an das "isPalindrome"-Beispiel denken,
gab es zwei Versionen in den Folien.
Es gab diese Version, die einfach
die Liste mit ihrer Umkehrung verglichen hat.
Das ist ein sehr gutes Beispiel
für Wholemeal-Programmierung, weil wir nicht einzelne Elemente
anfassen, sondern einfach eine Eigenschaft
der Liste als Ganzes ausdrücken.
Dann gab es diese mehr rekursive Definition,
die sich das erste und das letzte Element
ansah und dann
einen rekursiven Aufruf machte.
Das ist etwas, das vielleicht nicht
an Indexitis leidet, weil wir nie explizit
über Indizes von Datenelementen
in der Liste sprechen.
Aber auch dieses rekursive
Verfahren ist nicht wirklich Wholemeal-Programmierung.
Es spricht wirklich über das erste Element
und das letzte Element, macht die Liste
kleiner usw., statt der schönen rekursiven Lösung,
die einfach sagt: Eine Liste ist ein
Palindrom, wenn sie dasselbe
ist wie ihre Umkehrung.
Man kann es nicht wirklich
umfassender auf einen Schlag ausdrücken.
Das ist ein
sehr schönes Beispiel.
In gewissem Sinne könnte man auch
die Version von "isPalindrome", die ich im
Video kurz vor diesem entwickelt habe,
als im Geiste der Wholemeal-Programmierung sehen.
Denn es spricht auch
über die Liste als Ganzes.
Es hat eine List Comprehension, dann sagt es
"und", also alles in dieser Liste soll wahr
sein.
Das ist auch etwas, wo man etwas
in einem Zug ausdrückt und nicht eine Rekursion
über die
Listenstruktur programmiert.
Das wären schöne Beispiele, und Sie
werden natürlich noch weitere Beispiele sehen.
Dies ist ein weiteres Beispiel,
das wir schon früher gesehen haben.
Es tauchte im Zusammenhang mit der Diskussion
darüber auf, warum wir keine for-Schleifen verwenden.
Und in der Tat, wir *brauchen* keine
for-Schleifen, weil wir verschiedene Möglichkeiten haben, so etwas
wie eine Wiederholung, in diesem Fall,
von Bildern in einer bestimmten Szene auszudrücken.
Die Zahlen hier
sind keine Listenindizes.
Wir haben [0..5], aber
das ist keine Listenindizierung.
Es ist nur ein umfassender Weg, um
auszudrücken, dass wir mehrere Szenen haben, und sie
werden alle von dieser
Funktion da unten berechnet.
Das ist also in gewisser Weise der
ganzheitliche Ansatz, weil wir die Anwendung von "scene"
auf diese Elemente in
einem Zug ausgedrückt haben.
Es gibt keinen Schleifenzähler,
keine explizite Schleifensteuerung oder Ähnliches.
Es sind also die gleichen Gründe, die ich dort
erwähnt habe, warum dies nicht dasselbe ist wie eine Schleifenbildung
in einer
imperativen Sprache.
Im gleichen Sinne ist dies ein
Wholemeal-Ansatz im Gegensatz zu einem Piecemeal-Ansatz.
Es gab keine konzeptionelle Überlegung,
dass eines nach dem anderen passiert.
Das ist hier
einfach nicht der Fall.
Man hätte diese Berechnung natürlich auch
irgendwie rekursiv durchführen können, indem man
eine rekursive Funktion definiert, aber
warum sollten wir das tun?
Warum sollten wir
uns damit beschäftigen?
Eine Rekursion hier zu programmieren, hätte
eine Art Traversierungsordnung offengelegt, die wir nicht
brauchen, wenn wir einfach nur an
"wir haben diese Bilder" interessiert sind.
Wie ich bereits erwähnt habe, erhalten wir
in der mathematischen Mengenschreibweise einfach: "für alle
Zahlen in einem bestimmten Bereich, ..." oder vielleicht
sogar "alle Zahlen", wenn wir unendliche Listen haben,
wir berechnen irgendeinen Wert, und
wir bekommen das Ergebnis davon.
Das
war's.
In einem Rutsch, anstatt einen Schleifenzähler zu
schreiben und ein Programm in einer Schleife.
Natürlich wird die individuelle Auswertung dieser
Bilder (die Berechnung der verschiedenen Szenen)
immer noch in irgendeiner Reihenfolge
auf einer sequenziellen Maschine passieren.
Und außerdem ist die Liste eine
Sequenz, sie ist keine mathematische Menge.
Sie hat also
eine gewisse Ordnung.
Aber die einzelnen Werte
sind unabhängig von der Reihenfolge.
Es ist also egal, ob ich zuerst
die dritte Sache und dann die nullte
Sache berechne,
oder umgekehrt.
Die Werte werden davon unabhängig
sein, weil es unabhängige Berechnungen sind.
Es gibt keinen Effekt, der irgendwie die dritte
Berechnung beeinflusst, basierend auf dem, was in der
ersten Berechnung
passiert ist.
Das liegt daran, dass es sich um
Werte handelt, die aus Ausdrücken berechnet werden.
In der Tat kann man einige Eigenschaften
zeigen, die in einer inkrementellen, iterativen Schleifenform nicht
gelten
würden.
Also, irgendwie diese Idee auszudrücken, dass die
Ergebnisse nicht davon abhängen, in welcher Reihenfolge wir
sie
berechnen.
Eine Möglichkeit, diese Idee zu erfassen,
wäre die Äquivalenz, die hier gezeigt wird.
Was sie
aussagt, ist:
Wenn ich einige Zahlen von null bis n nehme und
dann "f von a" (f a) auf jedem Element berechne
und dann die Ergebnisse in eine Liste schreibe, ist
es dasselbe, als wenn ich diese Zahlenliste zuerst umkehre,
sodass ich die Zahlen von n bis null
bekomme, immer noch f auf jedem dieser Werte berechne
und dann die
Liste wieder umkehre.
Natürlich brauche ich dieses zweite "reverse",
um die Ergebnisse in der richtigen Reihenfolge
anzuordnen.
Aber der Punkt ist, dass *wenn* ich ein bestimmtes "f"
für ein bestimmtes "a" berechne, keinen Einfluss auf die Werte
hat, die
ich erhalte.
Deshalb werden diese
beiden Listen gleich sein.
Wenn ich die Zahlen in umgekehrter
Reihenfolge nehme, erhalte ich die gleichen Werte.
Ich bekomme sie nur in umgekehrter Reihenfolge,
also muss ich am Ende wieder umkehren.
Und so etwas wäre zum Beispiel
bei einer for-Schleife nicht der Fall.
Wir können das tatsächlich überprüfen, indem wir uns einen
C-ähnlichen oder Java-ähnlichen oder Python-ähnlichen Code oder was auch
immer
ansehen.
Nehmen wir also zwei for-Schleifen, die in
etwa den beiden Richtungen entsprechen, in denen
man eine solche
Iteration berechnen könnte.
In den oberen beiden Zeilen haben wir eine
for-Schleife, die ebenfalls von null bis n geht, diesen
Schleifenzähler inkrementiert und dann immer "f von a"
berechnet, und dies dann in einer Liste, oder
in diesem Fall
einem Array, speichert.
Und hier haben wir den umgekehrten Fall, wo wir
von n auf null gehen und abwärts zählen und
die Ergebnisse ebenfalls in einer
Liste oder in einem Array ablegen.
Aber in C oder Java ist es nicht so,
dass wir dies immer durch dies ersetzen können, aus verschiedenen
Gründen, wie Seiteneffekte, wie Dinge, die die
f-Aufrufe zusätzlich zur Berechnung von Werten tun könnten.
Es handelt sich also nicht um zwei Codestücke,
die in einer Sprache wie Java oder C
immer
austauschbar sind.
Natürlich gibt es auch diese Schleifenindizierung, die
an sich schon gegen den Geist der Wholemeal-Programmierung
ist.
Man könnte sagen: Aber gut, zumindest mit
Java-Iteratoren könnte man das umgehen, und dann
sähe es nicht
nach Array-Indizierung aus.
Aber selbst dann wären diese beiden
Codestücke, oder ähnliche Codestücke, nicht gleichwertig.
Und selbst wenn man spezielle Situationen hat, in
denen sich das f sehr gut verhält (es macht
keine Schreib- oder Lesevorgänge oder was auch
immer, es ändert keine Variablenwerte), selbst dann
ist das schwieriger zu
handhaben als eine Gleichung.
Wir können die Gleichung aus der vorherigen Folie
in diese allgemeinere Version umwandeln, bei der das
"reverse" auf die
andere Seite wechselt.
Das macht diese
beiden Ausdrücke symmetrischer.
Und natürlich gilt das
nicht nur für Nummerierungs-Listen.
Wir können beliebige Listen nehmen, und diese Eigenschaft
gilt immer noch für jedes f und jede
Liste, die wir haben, und sogar für
eine ganze Klasse von Funktionen anstelle dieses "reverse".
Und sie kann direkt zur Manipulation
von Programmen durch algebraische Transformationen verwendet
werden, so wie wir es in der
Vorlesung schon bei anderen Gesetzen gesehen haben.
Das ist also das, was Richard in
dem anderen Zitat als gesetzmäßige Programmkonstruktion bezeichnet hat.
Über Gesetze nachzudenken, denen die
Funktionen in unseren Programmen genügen.
Sie könnten auch
für QuickCheck-Tests verwendet werden.
Dort sind wir
auch an Eigenschaften interessiert.
Und dies könnte eine Eigenschaft sein,
die in diesem Zusammenhang von Interesse ist.
Außerdem ist diese Eigenschaft tatsächlich
wieder für das "isPalindrome"-Beispiel relevant.
Wahrscheinlich haben viele von Ihnen eine Lösung
für "isPalindrome" (zusammen mit Klein-/Großbuchstaben), die irgendwie so
etwas wie ein "reverse" einer Liste nutzt,
bei der jedes Element aus einem String
an die toUpper-
oder toLower-Funktion gegeben wurde.
Und wenn Sie dann so etwas sehen,
können Sie es durch das hier ersetzen.
Und vielleicht macht das die Gesamtberechnung
effizienter, denn dann können Sie einen Teil
der Berechnung
ändern oder einsparen.
Oder vielleicht ist
es auch andersherum.
Vielleicht haben Sie die zweite Zeile in
Ihrem Code, und wenn Sie das "reverse" außerhalb
dieser Liste verschieben, erkennen Sie, dass
Sie diesen Ausdruck als gemeinsamen Unterausdruck mit
einem anderen Teil
Ihrer Funktionsdefinition sharen können.
Und dann haben Sie plötzlich ein effizienteres
Programm, bei dem Sie eine Liste nicht
zweimal mit toUpper
oder toLower durchlaufen müssen.
Das ist also ein Vorteil, wenn
man Gesetze wie diese zur Verfügung hat.
Und er kommt daher,
wie wir unsere Berechnungen ausdrücken.
Um diesen Punkt zu verdeutlichen, lassen Sie uns
ein anderes Beispiel betrachten, das etwas künstlich ist.
Nehmen wir an, wir wollen jedes Element
eines Arrays oder einer Liste mit seiner Position
in dieser Struktur multiplizieren
und alle resultierenden Werte zusammenzählen.
Das ist ein
ganz einfaches Problem.
In jeder imperativen Sprache, die Sie kennen,
würden Sie es oft auf ähnliche Weise
lösen
wie dies.
Wir brauchen also ein paar Deklarationen, aber
die sind hier nicht wirklich das Problem.
Natürlich müssen wir uns darüber im Klaren sein,
wie wir die Ergebnisberechnung starten, wie wir diese
initialisieren,
usw.
Aber das ist
hier nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass wir
dann durch diese Schleife gehen.
Wir müssen also sicherstellen, wo wir beginnen, wir
müssen eine Endbedingung haben, wir müssen inkrementieren, und
dann haben wir unsere Berechnung, die
wir in jeder Iteration der Schleife durchführen.
Und das sieht
ungefähr richtig aus.
Das ist ein gültiges Programm, um
das zu berechnen, was oben geschrieben steht.
Aber man könnte sagen, und sollte wohl
auch zugeben, dass dies unter dem Indexitis-Problem leidet.
Wie äußert
sich das hier?
Zum Beispiel müssen wir im Voraus wissen,
wie Array-Indizes in der Sprache gezählt werden.
Wir könnten also leicht einen "off-by-one"-Fehler machen, wenn
wir vergessen, dass wir bei null anfangen müssen
zu
zählen.
Wir müssen sicherstellen, dass
wir hier inkrementieren statt dekrementieren.
Wir müssen sicherstellen, dass wir hier die richtige
Endbedingung haben, dass wir prüfen, dass i kleiner als
n ist, und nicht zum Beispiel, dass i
gleich n ist, oder kleiner-gleich n, oder etwas
in
der Art.
Tatsächlich gibt es hier also mindestens drei
Stellen, an denen wir einen Fehler machen könnten.
Wir könnten hier einen Fehler machen,
indem wir mit dem falschen Startindex beginnen.
Wir könnten hier einen Fehler machen, indem wir uns
um 1 vertun, anstatt mit n zu vergleichen, indem
wir z.B. mit n -
1 oder n + 1 vergleichen.
Und auch hier gibt es das Problem, dass
wir sicherstellen müssen, dass wir die richtige Vorstellung davon
haben, wie
Arrays gezählt werden.
Ist also der erste Eintrag 0,
oder ist der erste Eintrag 1?
Wie machen wir hier
also den richtigen Index-Zugriff?
Das liegt daran, dass diese Lösung auf Indexzugriff
und Schleifenbildung basiert, und zwar auf diese explizite
Weise.
Schauen wir uns im Gegensatz dazu an, wie
das gleiche Problem in Haskell gelöst werden könnte.
In Haskell könnten wir natürlich auch eine
rekursive Funktion schreiben, die im Wesentlichen die
gleiche Art von Iteration durchführt wie
die for-Schleife in der vorherigen Folie.
Aber tatsächlich würde ich dies als Lösung für dieses
Problem in einer eher ganzheitlichen Art und Weise, diesem
Geiste,
vorschlagen.
Ich würde argumentieren, dass dies
sehr schön, kurz und deklarativ ist.
Es drückt genau das
aus, was wir tun wollen.
Es nimmt
diese Liste.
Es sagt, dass wir im Grunde
jedes Listenelement mit aufeinanderfolgenden Zahlen kombinieren wollen.
Wir können das ausdrücken, indem wir sagen: Lasst
uns das mit 0, 1, 2, ([0..]) paaren.
Dann nimmt es alle diese Paare, die
es gebildet hat, und berechnet die Multiplikation,
und dann
wird das aufsummiert.
Kürzer und deklarativer kann man es
nicht machen, um in einem Rutsch auszudrücken,
was
hier passiert.
Beachten Sie den Unterschied
im Ansatz zur vorherigen Lösung.
Es gibt keine Ergebnisvariable, die irgendwie
immer wieder in einer Schleife überschrieben wird.
Wir brauchen keine
explizite Endbedingung zu haben.
Es gibt nicht einmal einen Verweis
auf die Länge der Liste (n).
Das wird hier einfach nicht benötigt, denn
das "zip" wird einfach so viele Elemente aus
dieser unendlichen Liste abarbeiten, wie nötig
sind, um genügend Zahlen zu haben.
Es gibt also keinen Vergleich gegen einen Endwert,
wie n oder n - 1 oder so etwas.
Wir können auf diese Weise
auch keine wirklichen Fehler machen.
Es handelt sich nur um
einen Ausdruck, der etwas errechnet.
Es gibt keine Schleife mit
einer Schleifenbedingung, kein Überschreiben der Ergebnisvariablen
oder
ähnliches.
Bei diesem zip-Trick ist es auch sehr interessant,
dass wir nicht im Voraus wissen müssen, wie
viele Werte
wir benötigen werden.
Denn es werden einfach so viele aus dieser
unendlichen Liste verbraucht, wie für unsere gegebene endliche Liste
benötigt werden (unter der Annahme,
dass diese Liste endlich ist).
Sie könnten natürlich argumentieren, dass dies geschummelt ist,
weil ich hier die Funktion "sum" verwendet habe.
Also, vielleicht ist das nur kurz, weil
ich die "sum"-Funktion verwendet habe, anstatt diese
wiederholte Akkumulation
der Addition.
Aber ich würde argumentieren, dass
dies nicht wirklich der Punkt ist.
Einerseits ist es eine Komfortfunktion, aber auch
ohne diese zur Verfügung zu haben oder von
jemand anderem programmiert, wären es nur
ein paar Tastenanschläge gewesen, um die Summation
auszudrücken.
Also, auch wenn wir die Funktion "sum" nicht haben,
können wir das mit vielleicht zehn weiteren Tastenanschlägen schreiben.
Wir können die Summierung auch mit einer Funktion höherer
Ordnung (siehe später) ausdrücken, und wir würden immer noch diesen
schönen deklarativen
Ausdruck erhalten.
Und auch wenn Sie sich in der
C-, Python- oder Java-Version irgendwie erlauben würden,
eine bequeme Array-Summenfunktion zu verwenden, hätte
dies das Programm von der vorherigen
Folie nicht wirklich deklarativer
oder angenehmer zu handhaben gemacht.
Wenn Sie sich also tatsächlich hinsetzen und versuchen, darüber
nachzudenken, wie Sie die auf einer for-Schleife basierende Version
mit einer Hilfsfunktion für die Summierung
programmieren würden, dann müssen Sie nachdenken:
Was mache ich
mit den Array-Elementen?
Wo speichere
ich sie?
Überschreibe ich mein ursprüngliches Array, sodass ich
dann die Summenfunktion auf diesem Array aufrufen kann
(aber dann habe
ich meine Eingabedaten zerstört)?
Oder führe ich ein Hilfsarray ein, in
dem ich zuerst alle Multiplikationen speichere und
dann meine Summenfunktion auf dieses Hilfsarray anwende,
und dann muss ich es wieder verwerfen?
Solche Dinge tauchen in diesem stückweisen Ansatz
mit Schleifen auf, während wir hier einfach einen
Ausdruck haben, der alles sagt, was
es zu diesem Problem zu sagen gibt.
Wenn also das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein der Summenfunktion nicht
das ist, was die beiden Fälle, die Haskell-Version und
die imperative Version, wirklich unterscheidet, dann lassen
Sie uns diskutieren, was die eigentlichen Aspekte
hier
sind.
Es geht hauptsächlich um die Ausdruckskraft und die
Empfänglichkeit für Änderungen und Refactoring, also wie einfach es
ist, diesen Code zu
pflegen oder zu ändern.
Nehmen wir an, wir haben beschlossen, dass die Zählung
der Positionen eigentlich bei 1 statt bei 0 beginnen
sollte.
Wir haben wieder die gleiche Berechnung, aber jetzt
wollen wir tatsächlich, dass das erste Element mit 1
multipliziert
wird.
Das ließe sich sicherlich sowohl für die
imperative als auch für die Haskell-Version machen.
Schauen wir uns
die C-ähnliche Version an.
Dort hatten wir vorher diese Schleife, und jetzt
könnten wir eigentlich diese Änderung vornehmen, indem wir sagen:
Also, wir fangen tatsächlich bei
1 mit unserer Indexvariablen an.
Das bedeutet aber auch, dass wir darauf achten müssen,
dass wir nicht bis unter n zählen, sondern tatsächlich
bis
n.
Sonst würden wir einen
Schritt zu früh aufhören.
Und wir müssen sicherstellen, dass wir beim Zugriff
auf unsere Arrays, da sich deren Nummerierungsschema nicht geändert
hat (nur weil ich die erste Multiplikation
mit 1 statt mit 0 berechnen will,
heißt das nicht, dass C irgendwie beschlossen
hat, dass es den Zugriff auf Arrays ändern
wird), während ich mit 1 multipliziere, immer noch
auf das Arrayelement an Position 0 zugreifen muss.
Um diese Änderung vorzunehmen, musste ich also
tatsächlich 3 Stellen in diesem Code ändern.
Man könnte es auch anders machen,
aber auch dann gibt es dieses Fehlerpotential.
Es gibt mehrere Stellen, an
denen ich einen Fehler machen kann.
Ich muss entscheiden,
wo fange ich an?
Wo höre
ich auf?
Wie greife ich auf
die Elemente der Datenstruktur zu?
Es gibt also mehrere Stellen, an
denen ich einen Fehler machen kann.
Und alles muss zusammenpassen, um wirklich
auszudrücken, was ich hier an meiner
Berechnung
ändern wollte.
Im Gegensatz dazu, in der Haskell-Version, wenn
ich diese Änderung machen will, ich will das
erste Element mit 1 statt mit
0 multiplizieren, was ändere ich dann?
Ich ändere eine
0 in eine 1.
Das ist alles, was ich tun
muss, um diese gewünschte Änderung auszudrücken.
Ich muss mir keine Gedanken über die
Schleifenendbedingung machen, weil es keine Schleifenendbedingung gibt.
Und dann habe ich über n oder
n - 1 oder n + 1 gesprochen.
Auch darüber muss
ich hier nicht reden.
Ich nehme nur die
Änderung vor, die relevant ist.
Ich muss auch nicht darüber nachdenken, wie meine Liste
indiziert ist (wie greife ich auf das nullte, oder erste
oder zweite Element zu?),
denn es gibt keine Indizierung.
Da ich auf die Elemente dieser Liste
nicht per Index zugreife, muss ich daran auch
nichts
ändern.
In diesem Sinne ist dies die
minimale Änderung, und die gewünschte Änderung.
Es sollten keine
weiteren Änderungen nötig sein.
In diesem Sinne könnte man sagen, dass dies
ein wartungsfreundlicheres Programm ist, weil wir die gewünschten Änderungen
an einer lokalen
Stelle vornehmen können.
Natürlich will ich nicht schwindeln; man könnte argumentieren,
dass man bei der C-Version die Änderung auch
durch eine kleinere
Bearbeitung hätte vornehmen können.
Man könnte sagen: Auch in der C-Version hätte ich das,
was ich auf der vorherigen Folie gemacht habe, nicht tun müssen.
Ich hätte stattdessen die
Multiplikation hier unten ändern können.
Also, den Array-Anfang und das Array-Ende so lassen,
wie sie waren, und einfach irgendwie diesen Multiplikator hier
ändern.
Und zufälligerweise hätte das
auch zu demselben Verhalten geführt.
Aber ich würde argumentieren, es ist
nur Indexitis in einer anderen Form.
Also, ich muss noch die Stelle
finden, wo ich diese Änderung vornehmen kann.
Es ist irgendwie seltsam, dass ich jetzt denken
muss, dass ich das (i+1)-te Ding mit dem Array
bei Index
i multipliziere.
Ich muss aufpassen, dass ich
hier nicht einen "off-by-one"-Fehler mache.
Ich habe es vermieden, den Iterationskopf der Schleife
hier zu ändern, aber es ist nicht wirklich schön,
dass ich diese seltsamen Unterschiede habe,
was ich mit welchem Arrayelement multipliziere.
Also ich könnte diese Änderung als besser
ansehen als die auf der vorherigen Folie.
Aber schon allein die Tatsache, dass es diese
zwei getrennten Änderungen *gibt*, die zum gewünschten Verhalten
führen, könnte auch als
Grund zur Sorge gesehen werden.
Ich möchte ändern, wo
ich meine Multiplikation beginne.
In der Haskell-Version gibt es genau eine Stelle, an
der ich diese Änderung vornehme, und sie drückt alles
aus, was
es auszudrücken gibt.
In der C-Version gibt es mehrere Möglichkeiten, dies
zu tun, und jede dieser Möglichkeiten birgt das Potenzial,
Fehler zu machen, indem ich nicht alle 3
Stellen ändere, oder nur die falsche Stelle, an
der eine Änderung
vorgenommen werden könnte.
Das erfordert sicherlich mehr Nachdenken seitens
des Programmierers als diese sehr deklarative Art,
bei der wir genau eine Stelle
haben, die einen Unterschied zwischen den
beiden Versionen
des Programms macht.
Warum also muss die C-Version
all diese bürokratischen Entscheidungen treffen?
Entscheidungen, die aus algorithmischer Sicht nicht
wirklich von Bedeutung sind, aber einfach
da sind, weil Sie sicherstellen müssen, dass
Sie alles richtig machen, was den Schleifenstart, das
Schleifenende und die
Array-Indizierung usw. betrifft.
Warum ist
das so?
Nun, konzeptionell liegt es daran, dass es in
der C-Version keine Trennung zwischen den Werten, die
Sie aufzählen und verarbeiten wollen, auf der einen
Seite und der Schleifensteuerung auf der anderen Seite gibt.
Es ist alles
ein großes Durcheinander.
In diesem Beispiel ist es noch kein *großes*
Durcheinander, sondern Dinge, die synchronisiert gehalten werden müssen.
In größeren Beispielen kann es wirklich zu einem
großen Durcheinander werden, sich mit all diesen Aspekten auf
einmal zu beschäftigen, weil es
keine Trennung dieser Belange gibt.
Im Gegensatz dazu haben wir
in der Haskell-Version diese perfekte Trennung.
Sie ergibt sich in diesem
speziellen Beispiel tatsächlich aus diesem Ausdruck.
Wir drücken aus, dass wir die Dinge, die
aus welcher Liste auch immer hier kommen, mit
Werten ab k und wie weit wir auch immer
gehen müssen, bis wir alle Werte verarbeitet haben, kombinieren wollen.
Hier befindet sich gewissermaßen
die Schleifensteuerung, wenn Sie wollen.
Aber es *gibt*
keine explizite Schleifensteuerung.
Man drückt einfach aus,
was berechnet werden soll.
Ganz grundsätzlich braucht diese
Haskell-Version keine explizite Schleifenkontrolle.
Sie greift nicht per
Index auf Datenstrukturelemente zu.
Das ist wieder der Punkt, den ich jetzt
schon mehrfach gemacht habe, dass man in Haskell die
Verwendung von Indexierungsoperatoren fast
immer vermeiden sollte und kann.
Denn so denkt man in Haskell
nicht über Datenstrukturen nach (durch stückweisen Zugriff
auf
einzelne Elemente).
Man denkt über Datenstrukturen als Ganzes nach,
und die Operation, die auf der Datenstruktur
als
Ganzes passiert.
Wir brauchen also den
Schleifenzähler nicht zu inkrementieren.
Wir brauchen in der Haskell-Version nicht über
die Schleifenendbedingung zu sprechen, einfach wegen dieser
Ausdruckskraft, die gerade in
diesem Fall unendliche Listen haben.
Das ist der Punkt, dass wir hier
eine unendliche Liste im Grunde als Strukturierungswerkzeug verwenden
können, und trotzdem werden nur genau so
viele Elemente aus dieser Liste berechnet, wie benötigt
werden.
Das ist also gewissermaßen eine Aufgabe, die
der Auswertungsmechanismus der Sprache für uns übernimmt.
Wir müssen uns als
Programmierer darüber keine Gedanken machen.
Das ist es, was uns hier hilft
und all diese bürokratischen Entscheidungen, die die C-Version
treffen
muss, vermeidet:
Wo fange ich
mit dem Zählen an?
Wie
wird inkrementiert?
Wo beende
ich die Zählung?
Bin ich sicher, dass ich genau so
viele Iterationen gemacht habe, wie ich brauche?
Oder eine
zu viel?
Eine
zu wenig?
Wie greife ich auf
Elemente per Index zu?
All diese Dinge verschwinden, wenn wir
die Lösung auf diese deklarativere Weise ausdrücken.
Jetzt könnten Sie denken, dass
das alles nur Propaganda ist.
Zumindest könnten
Sie misstrauisch werden.
Vielleicht mache ich mir
etwas über die Effizienz vor.
Sicherlich könnten Sie denken, dass der
C-Code effizienter ist als mein deklarativer Code.
Es scheint eine vernünftige Sache zu sein, anzunehmen,
dass wir zum Beispiel hier wahrscheinlich diese zusätzliche
Liste
berechnen.
Das braucht also zusätzlichen Speicher, und
dann durchlaufen wir die Daten mehrfach.
Selbst als ich die C-Version mit dieser
Hilfsfunktion "sum" besprochen habe, habe ich erwähnt,
dass wir wahrscheinlich entweder unser erstes
Array überschreiben oder ein Hilfsarray erstellen wollen.
In der Haskell-Version haben
wir natürlich auch diese Aspekte.
Das ist also
vermutlich weniger effizient.
Wir sollten uns also nicht für diese deklarative Version
entscheiden, so nett ich sie Ihnen auch zu verkaufen versuche.
Denn dieses Programm ist einfach effizienter, weil
es eine sehr enge Schleife macht und genau
das tut,
was nötig ist.
Vielleicht ist es nicht schön ausgedrückt, weil
ich an all diesen Stellen Fehler machen kann,
aber zumindest tut es
das auf eine effiziente Weise.
Das könnte also Ihr Gegenargument dafür sein, überhaupt
zu versuchen, ein Programm wie dieses zu schreiben,
wo alles besser wartbar ist, weil
wir eine klarere Trennung der Belange haben.
Das könnte eine Sorge sein,
die Sie an diesem Punkt haben.
Nun,
eigentlich nicht.
Das mag als berechtigte Sorge erscheinen,
aber sie trifft nicht wirklich zu.
Wir haben
ja Compiler.
Und Compiler können deklarativen Code, wie Sie ihn
gerade gesehen haben, sehr gut in eine enge
C-ähnliche Schleife übersetzen, ohne
dass dazwischenliegende Datenstrukturen verwendet werden.
Das ist also
nicht wirklich ein Problem.
Natürlich könnte das Programm am Ende immer
noch weniger effizient sein als ein handgeschriebenes
C-Programm, aber das
macht keine Größenordnungen aus.
Zum Beispiel kann der
Compiler sogar Parallelisierungsmöglichkeiten erkennen.
Dank des Aspekts der unabhängigen Werte, den
wir beim Vergleich von List Comprehensions mit
for-Schleifen besprochen haben, ist es (in einem Programm,
wie wir gerade gesehen haben) einfacher, Stellen zu erkennen,
an denen eine Parallelisierung stattfinden könnte;
viel einfacher als z.B. in einem C-Programm.
Das alles hat auch mit dem Aspekt der
gesetzmäßigen Programmkonstruktion aus dem Zitat von Richard zu tun.
Die Tatsache, dass wir Gesetze über unsere Programme
haben, kann also auch von einem Compiler ausgenutzt werden.
Der Compiler kann Gesetze anwenden,
um Ineffizienzen zu beseitigen, Datenstruktur-Traversierungen, Datenstrukturen
selbst.
Das ist genau
das, was GHC macht.
GHC führt zwar nicht von sich
aus Parallelität ein, aber achtet zum Beispiel
sehr auf die Traversierung von
Datenstrukturen und kann viele davon eliminieren.
Als Programmierer können wir es uns also tatsächlich
leisten, schöne deklarative Ausdrücke zu schreiben, weil wir
uns auf den Compiler verlassen,
dass er unsere Programme optimiert.
Und der Compiler kann eine Menge Optimierungen durchführen,
wegen der Gesetze, die für unsere Programme gelten,
und wegen
der Purheit.
Alles ist standardmäßig pur, anders als in
C, wo wir zusätzliche Annotationen benötigen würden,
und selbst dann kann der Compiler nicht
so viele Änderungen am Code vornehmen, wie er
aus einer, sozusagen,
eher algorithmischen Perspektive möchte.
In einer funktionalen Sprache ist also viel
mehr Transformation von Programmen auf automatische Weise möglich,
weil es mehr semantisches Wissen über die
Programme gibt als in einer imperativen Sprache.
Wir könnten auch
mehr über Refactoring sprechen.
Das möchte ich an
dieser Stelle aber nicht tun.
Das war ein Exkurs
in dieses Thema der Wholemeal-Programmierung.
Ich möchte also nicht zu viel
Zeit der Vorlesungszeit dieser Woche darauf verwenden.
Außerdem könnten Sie natürlich argumentieren oder sich
fragen, warum ich dieses künstliche Beispiel gemacht habe.
Natürlich um
der Präsentation willen.
Ist dies also wirklich
repräsentativ für reale Situationen?
Meine uneingeschränkte
Behauptung ist: Ja!
Das kann ich Ihnen
in dieser Vorlesung nicht beweisen.
Aber das ist die Erfahrung, die
man macht, wenn man deklarativ programmiert.
Also, das
ist wirklich repräsentativ.
Es ist nicht nur etwas, das
in diesem kleinen Beispiel passiert ist.
Diese Unterschiede
sind real.
Und sie
sind relevant.